La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic no
no
Música
Venía pensando recién en que en una próxima
reencarnación ser Melonita es una propuesta
interesante, es a contemplar, ¿eh? Es a
contemplar si comparamos con la condición
argentina de hoy. Algunos dicen que estos
Melonitas son los únicos argentinos que viven en
la Edad Media y cuando a mí me dicen que están en la
Pampa, a mí me parece que hay algo que nos cierra,
¿no? Porque en todo caso los argentinos que viven
en la edad media son millones, ¿sí? En la baja edad
media. Y no son melonitas. Además es gente seria,
¿no? Basta ver esas niñas y esos niños. Es cierto
que están como empaquetados, reducidos,
acotadísimos, ¿no? Pero de lo que se salva. Hay
algo grave, si le pegan a los chicos, yo no sabía que
mi padre era Melonita, con cinturones. Pero viven
sagradamente, viven haciendo hijos, flores,
panales, árboles y alejados del mundanal ruido.
Este programa se llama Los Palabristas, este
programa transcurre en esta hora tan bella hora
que va de las 22 a las 23 por la radio de la ciudad a
1110 kiloherzios volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como dijo Gera alguna vez a
Lens Lindbergh, y transcurriendo además por
estas ondas de Papá Marconi, de la Pataya a la
Quiaca y de la isla Martín García a los Andes.
Venía pensando a propósito del colega y a pesar de
eso amigo y muy amigo que viene esta noche a los
palabristas. Eso dicen los españoles, que son tal
vez más sinceros que nosotros. Dicen colega, pero
a pesar de eso amigo. Hacen la salvedad. Digo que
venía pensando en esta curiosa profesión de la que
siempre dije, por lo menos de mi práctica de esta
profesión,
que ser periodista es algo así como ser un
ignorante especializado, como un picoteador,
como un colibrí, como alguien que pretende tener
el ojo de la mosca. y que tiene a veces la soberbia de
mirar a 360 grados asuntos que son
complicadísimos. Pero, ¿qué sería sin este
pastorcito, mentiroso a veces, que a veces asusta
a los demás pastores diciéndoles que viene el
lobo? ¿O qué sería sin este pastorcito cuando no
asusta y habla de la realidad del lobo que está por
llegar? Allá por la Edad Media, otra vez recurro a
la Edad Media, en algún momento alguien empezó a
comentar que en un pueblo X algunas personas se
preocupaban por anotar las cosas que le pasaban a
otras. Esto que ha hecho la literatura desde
siempre, los poetas desde siempre, los juglares,
de pronto lo empezaban a hacer algunos vecinos
como recogiendo testimonios de asuntos
aparentemente banales y cotidianos, que armados
así, empezaron a interesar a otros. Esto es como
una especie de prehistoria de lo que fue después el
periodismo ya más considerado modernamente,
¿no? Pero es curiosa también esta necesidad que
tuvo el hombre de hacer una pequeña... Este sería
como un internet fósil medieval, ¿no? una primera
red que tuvo el hombre de querer decir lo que le
pasaba a otro y de querer enterarse qué le pasaba a
otros.
En tiempos de la Revolución Francesa, una persona
que viviese en las cercanías de París, por
ejemplo, que era la capital del mundo en ese
momento, por lo menos, del mundo conocido por
Occidente, una persona moría, un campesino,
moría esas vidas larguísimas de 45 años o 50 años
media, o menos en algunos casos, vivía con unas 30
noticias mundiales toda su biografía. Es decir,
la peste tal, la inundación brutal allá, que
Napoleón, bueno Napoleón vino después, pero en
fin, algún asunto así de una gravedad extrema,
¿no? Nosotros recibimos hoy unas 3.000 noticias
de todo tipo, auditiva, visualmente, por los
medios que sean, oralmente, de las que van de boca
en boca. Y así vivimos, perforados, saturados por
ese asunto que nos mantiene con la adrenalina
puesta. ¿Qué es lo que pasó? ¿Cómo? ¿Cuándo? Estas
preguntas que revelan que la historia muta, a
pesar de que vivamos en un país como el nuestro, que
es como de gelatina, que baila siempre el bolero de
Ravel y que, como dice Piglia, lo único que hace es
repetir presente, por lo tanto no tiene pasado ni
futuro. En algunos momentos tenemos la esperanza
como la que estamos más o menos entreviendo en
estos últimos tiempos, pero de todos modos la
Argentina va a tener que pegar un sacudón enorme
para dejar de ser... Melonita en algún sentido y
para hacerlo en otro. Los palabristas. Esta noche
vamos a estar con el entrañable Orlando Barone.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza,
me envió la naturaleza. Un rayo
de inteligencia y debajo de mi inocencia,
un ritmo en la poesía.
para con filosofía
escribiera esta exisión una bella evocación
en mi corazón
sentía una bella evocación
en mi corazón sentía
cuando el tiempo va pasando va dejando la
experiencia pero va la inteligencia
Cada
día multiplicando
y hay un rayo iluminando en nuestra derrotación
que es el más precioso
don. para el de capacidad
que diga con libertad. Hoy siento yo el corazón
que diga con libertad.
hoy siento yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura,
se
oye un éxito, en la altura de
una pasión preciosa
y en la voz más dolorosa para el que sabe
sentir y llevar en su vida una pena permanente
diciendo constantemente
quién quién te pudiera sentir
quién te pudiera sentir
en una edad placentera cuando hay un dardo de amor
se va y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera Y el alma queda
atrizada
porque a su hora llegada habrá
su arrepentimiento.
Te llevo en mi pensamiento, oh dulce espinador,
te llevo en mi pensamiento, oh dulce
espina dorada.
Música Orlando Barone, nos hacemos melonitas. Es
difícil, desde, como diría Borges, saltar de
la... digo como diría Borges porque lo dijo, como
saltar de lo prosaico a lo poético. Es muy difícil,
del vértigo a esa soledad interior, a ese mundo
reducido, en espacio, no por los límites,
reducido en costumbres y a lo mejor profundo en
cosas que uno desconoce. Y basto en eso, no lo
sabemos. ¿Cómo te metés a traducir? A todos los que
tenemos curiosidad, siempre me preocupa cómo
traducís el mundo de alguien que vos desconocés.
Porque uno tiende a conocer el mundo urbano, el
pensamiento urbano. Uno tiende a eso, a
facilitarse las cosas en esa traducción
inmediata que hacés. Fulano puede ser médico,
puede ser psicólogo, puede ser obrero, pero
pertenece a tu mundo. cuando aparece otro mundo y
viene y tenés dos alternativas o sos comprensivo
de tu ignorancia de la traducción o te volvés un
fascista y reaccionario, y odias, que es una
manera de rechazo de lo desconocido, ¿no? Que no es
el caso nuestro, obviamente. No, no, y felizmente
no es el caso tampoco de la gente pampeana que vive
en las adyacencias de estas aldeas melonitas, por
lo que me he enterado, a propósito de que el tema
está fresco porque lo estuve viendo, es que lo
tratan con mucho cariño, es decir, que hay
respeto, asunto que... que alegran una Argentina
que todavía mantiene algunas virtudes, ¿no? Es
verdad, es verdad, porque solo con ver los
atuendos causaría esa gracia que causa a los
desconocidos siempre que a uno le parece
ridículo. Uno tiende esa falsa, digamos,
piolada, ¿no? De mirar al otro desde un lugar
diferente. Sí, es cierto. Me da la impresión de que
en La Pampa están perfectamente... Yo lo diría
integrado, porque a lo mejor no es integración,
pero en todo caso es comprensión de la mayoría. No
están integrados, pero hay como digo, una función
del tema de la diferencia como algo que pertenece
al paisaje, al que no acceden, porque esta gente
vive enfrascada, vive como encapsulada. Es
evidentemente un mundo chico, pero ¿cuál es el
mundo chico y cuál es el mundo grande?
Evidentemente esto sería la antípoda y la
paradoja más grande en un momento que se habla de la
mundialización, que exista así una burbuja
humana que no le interesa demasiado la geografía
ni la historia internacional, no les interesa
mucho. Hablan un alemán, una mezcla de alemán y
holandés, por lo que me enteré. Ahora les van a
obligar de modo legal, no es una imposición cruel,
pero van a tener que aceptarlo y van a tener que
enseñar también a los chicos el castellano. Me
parece natural que eso... Eso lo hagan porque los
chicos viven en un paisaje y en algún momento
pueden tener necesidad de comunicación y estar
solitos. Y además seguramente... Hasta por
supervivencia, ¿no? Seguramente. Hay hijos
argentinos, digamos, nacidos acá. No sé cuántos
años hace que están. No muchos años, creo. No, no
muchos años. Yo recuerdo que a mí me sorprendieron
en aquella película americana que se llamó
Testigo en Peligro. Ah, con Harrison Ford.
Exactamente. Ahí aparece en los Melonitas que
es... Menonitas, perdón. Es con M-E... A ver cómo
es. Es Menonitas. O somos unos Melonitas
nosotros. Melonitas o Menonitas. Bueno, ya lo
verificaré. A lo mejor algún oyente sabio, como
siempre hay, siempre hay oyentes sabios. Seguro.
Y lo interesante es que en esa película, esta
secta, que en realidad también en la palabra secta
hay que tener cuidado, viste que uno aprendió a
pronunciar la palabra secta en un sentido
peyorativo. Inicialmente, en el origen, la
palabra no fue tomada como peyorativa o como
descalificatoria o como... Peligrosa. Secta era
una sección de una religión determinada, de la
religión madre, una separación lícita y tan
benévola o piadosa como la otra religión. Lo que
pasa es que en la Argentina empezó a usarse en un
sentido descalificatorio. De secta prohibida,
todos los sectarios... tal vez de esos sectarios.
Pero bueno, volviendo al tema, me da la impresión
de que esa secta que aparece en esa película
finalmente resulta simpática, porque el chico
que descubre ese crimen, la madre se enamora de
Harrison Ford, las mismas costumbres que estamos
viendo en estos días en los noticieros o en algún
programa de televisión. Era raro pensar en la
Argentina este tipo de grupos. La Argentina,
curiosamente, siendo un país tan amplio, no en
territorio, me refiero en la recepción de
inmigrantes, generalmente tuvo una
inmigración, a ver si me atrevo a decirlo,
ciertamente monótona.
Vino de una Europa determinada, mediterránea,
con escasa afluencia de exotismos orientales o
asiáticos. Por lo cual, el argentino está
desacostumbrado al color de la piel, al ojo
rasgado, Y todos nos consideramos iguales porque
un español, un italiano, un griego, un judío,
somos más o menos. Es cierto, lo más exótico vino
después de los 50, ¿no? Sí. Aunque curiosamente
estando yo en Delhi me enteré que en el año 14, en
1914... vinieron unas 200 personas que eran Sikhs
de esta secta, precisamente de los Sikhs que
vienen de Pakistán y del Punjab, y que se
erradicaron en Salta. Creo que esa secta era la que
había tenido intervención en el crimen de Indira
Gandhi. Es posible porque son fanáticos, una
parte de ellos son fanáticos musulmanes que están
en problemas con los hinduistas. Pero llegaron a
Salta y se radicaron en Salta con los turbantes y
todo en 1912. Había cositas así como muy raras de
allá, ¿no? Pero como decís bien vos, los japoneses
mismos en Brasil hay una población de casi un
millón y algo de japoneses. Acá ahora últimamente
han venido asiáticos desde hace tal vez 15 años. La
globalización... Palabra tal vez demasiado
precaria por lo mercadista, ¿no? A lo mejor
deberíamos decir la internacionalización
mundial. Es más linda. Sí, la idea de las barreras
ya más rotas en un sentido directo por el avión. Vos
pensá, nosotros somos grandes, mayores,
sabíamos lo que costaba, no solo en plata, sino en
tiempo, un vuelo, un avión. donde solamente una
clase muy particular viajaba, culturalmente
particular o prosperamente particular. Hoy el
viaje más largo del mundo debe costar 2.000 pesos.
el más largo del mundo. Seguramente, irse de acá,
por ejemplo, a Tokio desde acá. Entonces eso ha
acercado mucho la idea de la inmigración. Y bueno,
también ahí genera otro tema que también tiene que
ver con la mundialización, que por eso vos
hablaste de algún modo de esa tribu que se reduce,
esa secta que se va reduciendo, que aparecen los
nacionalismos pequeños. Ya no hablo solo de las
patrias grandes, sino de los nacionalismos
pequeños, para defender primero su trabajo, la
filtración de las fronteras con el trabajo mano de
obra más barata, la resistencia del nativo a esa
inmigración que le quita el trabajo,
una mala reacción humana y mezquina a la que obliga
la mala política nacional. influye sobre la
gente. Ese es un problema político que finalmente
termina resolviéndolo pobremente y malamente el
propio individuo perjudicado. Así es. Estás
escuchando a Orlando Barone. Orlando Barone es un
palabrista y por eso está esta noche aquí en este
programa que va por Radio de la Ciudad de 22 a 23.
Orlando Barone es desde larga data ya un hombre que
ha vivido para la palabra, la palabra literaria y
la palabra sobre todo periodística. Orlando
Barone es novelista, Orlando Barone es autor de
unos cuentos que fueron en su tiempo premiados en
un concurso importante y anual del diario La
Nación. Orlando Barone reunió en algún momento a
Jorge Luis Borges y Ernesto Sábato en unos
diálogos que han quedado ya como clásicos para
nuestra literatura. Orlando Barone es alguien
que día a día, a través de este arte mayor que es el de
la radiofonía, Se ocupa de ese avispero mayor que
es la mañana de los países, cuando esto es la
colmena, la dulzura de la colmena, la noche, digo,
¿no? Él se ocupa en las mañanas de atender toda esta
tormenta de dimes y didetes, y disierne, y opina, y
analiza, y comenta, y alimenta. Este es Orlando
Barone. Es un periodista. ¿Vos sabés si sos o no un
periodista? Es que a veces pienso, ¿uno trabaja o
es? ¿Trabaja de o es? Porque es me parece una
limitación. Si vos me decís que yo soy un
periodista, es una limitación. Yo creo que uno
trabaja de periodista. Pero también uno podría
decir, ¿es escritor o trabaja de escritor? Bueno,
uno en el fondo es muchas cosas, ¿no? Sobre todo es
un ser humano. Antes la picaresca porteña decía
sos o te haces. Esto es también importante. Como lo
esencial estaba lo verdadero. Uno se podía hacer
varias cosas, ¿no? Pero se era algo, ¿no?
Definitivo.
Tal vez, es curioso, cuando vos decís escritor...
es como monolítica la palabra. No hablemos ya de la
palabra poeta, que es una palabra mayor. A veces un
poeta, lo que ya me pasó con un poeta, con Simpson,
que a él le daba vergüenza decirse poeta. En el
fondo, él sabe que es un poeta, obviamente, lo han
premiado, es un hombre que tiene varios libros.
Pero es que Máximo es dulce, es elegante, y quiere
pasar por mínimo y le es imposible, llamándose
como se llama. Ah, bueno, tenés razón vos.
Entonces, bueno, volviendo al tema, digo, bueno,
uno dice escritor y es una palabra monolítica. Uno
no piensa en matices, piensa en grandezas, pero no
en matices. En cambio, cuando uno dice
periodista, uno ya empieza a decir, ¿qué clase de
periodista? Nunca se dice qué clase de escritor,
¿no? No lo decís, pero está ahí. ¿Qué clase de
escritor? Está ahí, porque fíjate vos, el
periodismo va desde la última página a la primera,
y en esas miles de noticias, vos dijiste un número,
¿cuántos dijiste? Hay, de que había noticias,
¿3.000? Más o menos, se ha calculado que uno recibe
muchas sin saber que le llegan a través de una radio
de un taxista, o a la mañana cuando está
escuchando, o lo que leen los periódicos, lo que le
cuentan a lo largo del día a sus compañeros de
trabajo. Lo que ves en internet. Todo lo que viene,
todo ese masacote, dicen que es una bola de más o
menos 3.000 pulsiones informativas de cualquier
tipo. Es probable, te explico. Sumando tiempo,
sumando todo, goles, todo. Sumando lo que te dice
el vecino en el
ascensor. En realidad se dice que en una
redacción... ...ordinaria, común... ...se
reciben hoy... ...esto intenté averiguarlo hace
unos días... ...curiosamente también lo hice...
...porque se calculaba que recibían hace unos 10
años... ...3.500 noticias una redacción...
...igual es arbitrario el cálculo... ...¿qué
redacción? ¿The New York Times? o el diario de
Japón, por ahí recibe sospecho por el número de
habitantes, por el número de noticias, mucho más.
Pero venimos a la Argentina, una redención 3.500
diarias, y hoy recibe 10.000, contando algún
gráfico, todo material que llega se considera
información o noticia. Eso me lo contó Héctor
D'Amico el otro día, que lo llamé para preguntarle
este dato. Y Héctor sabe. Se fijó, me hizo esperar
unos segundos. Bueno... Vos pensás que de todo ese
material, lo que hace uno cuando está en un diario,
en una radio, es seleccionar lo que cree, pasa por
un sedazo, que es necesariamente arbitrario. El
sedazo del organizador de la noticia, que puede
ser arbitrario porque la censura, Arbitrario por
su cultura. Arbitrario por su tendencia
ideológica. Arbitrario por su tendencia
comercial. Por centenares. Arbitrario porque
ese día puede estar desanimado porque se perdió
con su mujer. Esa sería una cosa probablemente más
probable que la otra. Entonces, finalmente,
cuando uno recibe, es cierto que hay noticias
unánimes. Esas son las fáciles. Noticia unánime
es, supongamos, un hecho político trascendente,
la caída del muro de Berlín, esas son noticias
unánimes. No hay nadie que pueda evitar que esa
noticia se cuele a la primera página. Pero hay
otras que indistintamente pueden aparecer o no
aparecer y que son una selección del medio, del
comunicador o del capricho de alguien en una
página o en una radio, ¿no? Orlando Barone, Los
Palabristas.
...
... ... ... ... Green
door hangin' off its
hinges Keep bangin' me awake all night As I look out
the window Really only thing inside Is dry
lightning On the horizon wide It's just dry
lightning and
you on my mind
I chased
the heat of her blood like it was a holy grave decent
beautiful spirit into the evening pale and her
apple luces kicking in the crowd smelling rain
There's
a little thunder
rolling Across the Mesquite Plain But it's just
dry lightning On the horizon line It's just dry
lightning Hating you on my mind
I'd
drive
down to River Island Street
Where she'd dance with me and me I'd spend the night
over my jeans Yeah, she'd talk to her men Well, a
piss yellow sun Comes bringing up a day She said
ain't nobody gonna give nobody ¡Suscríbete
al canal!
y estrellas
en el
mar
Música